
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 74951 ***

language: Finnish




TALON-POJAN SÄÄ- ELI ILMA-KIRJA


Talon-Pojan Sää- eli Ilma-Kirja, Joka sisällänsä pitä Muutamia Kaunita
Opetuxia, Kuinga wuoden juoxu, ajat ja muutoxet, yhdestä wuodesta
toiseen tunnettaman pitä.

Rakas lukia, osta minua, minä annan sinulle paljon ymmärrystä.
Talon-Pojan Sää-Kirja on minun Nimeni, lue minua se tule sinulle
hywäxi, koko wuoden juoxun minä sinulle opetan, jonga jälken sinun
itsiäs Käyttämän pitä.





Wasasa,
Prändätty Georg Wilhelm Londicerildä,
c. 1780.






Esipuhe.


Yhteinen Ilma-Kirja, nijden wanhain ja wijsasten Albr. Alkind.
Hal. ja Ptolomäuxen opetuxen jälken aina pysywä wuodesta wuoteen.
Se on totinen Sanan Lasku: että se on hywä ystäwä, joka wahingosta
waroitta ennen kuin se tule. Sentähden ansaitse iloinen ja hywä
sanoma, että se julistetan. Koska kaikki ennustuxet, ej ainoastans
ole kirjoitetut, Pyhän Hengen ilmoituxen kautta, mutta muutamat myös
osittain pitkällisestä koettelemuxesta, osittain taiwahan juoxusta,
tähtein katsomisesta, ja osittain wanhain merkeistä uloswedetyt,
että me sen kautta, onnesta eli kowasta onnesta, hywästä eli pahasta
ilmasta edelläpäin hywildä ja totisilda sanomilda opetetut, taidasimme
waroitetuixi tulla, ja nijn aina, jos onni eli kowa onni tule, uskoa
että se kaikkiwaldias ja hywä Jumala on sen oikiaxi ja kohtulisexi
löytänyt, Christillinen rakkaus ja welwollisus waati myös, että me
ilolla ja kijtollisudella wastan otamme sen kuin kaikki Prophetat
Jumalan Hengeldä lijkutetut ilmoittanet owat, ja myös sen kuin sekä
luonnolliset tähtein katsojat, että wanhat ymmärtäwät miehet, jotka
pitkällisestä koettelamuxesta, jotakuta edellä päin sanonet owat.
Että koska meille hedelmällinen wuosi, onnen ja terweyden kanssa
ilmoitetan ettemme me mahdaisi ylpeillä; langeta suruttomudeen ja
huolimattomudeen, ikänäns kuin se jo olis meidän kädessämme ja ej
taidais toisella tawalla tapahtua. Mutta se on meille tarpellinen;
että me alati ja aina kaikella nöyrydellä pysymme Herran pelwosa,
pidämme kunniallisen ja Christillisen elämä-kerran, ja ne ilmoitetut
asiat nijnkuin Jumalan armo-lahjan aina sydämmestä anomme ja toiwomme
totisesa uskosa ja wahwasa uskalluxesa, että hän armollisesti tahtoisi
anda sen tapahtua meille hywäxi, sekä ruumin että sielun puolesta,
hänen hywästä tahdostansa.

Sitä wastan, koska joku Propheta ilmoitta meille onnettoman ja
hedelmättömän wuoden, jona meitä uhkatan raju ilman, hedelmän
turmelluxen, kowan ajan, ruton, Sodan, weren wuodatuxen ja jongun muun
onnettomuden ja wahingon kanssa, joka meille tapahtua taita, silloin
ei pidä meidän langeman epäilyxeen nijnkuin ne uskomattomat, mutta
paneman meidän toiwomme alinomaisen ja sydämmellisen rukouxen ja kaiken
uskalluxen kanssa sen laupian Jumalan tygö, rukoillen meidän syndeimme
andexi saamisesta ja kerskamattomasa nöyrydesä anoa, että hän Jesuxen
Christuxen tähden meidän rukouxemma kuulta tahdoisi, josta hän monesa
paikasa Pyhäsä Ramatusa wakuuta meitä, että hän nijnkuin armollinen ja
Laupias Isä tahdoisi meistä hänen rakkaista lapsistansa pojes käändä
senkaldaisen hirmuisen onnettomuden ja kaiken muun hädän ja waaran
jotka meille ilman epäilemätä meidan monein ja suurein syndeimme
tähden, murhexi ja ansaituxi rangaistuxesti lähätetyt owat, ja tahdoisi
meitä senkaldaisesta ja muusta pahasta, sekä ruumillisestä että
hengellisestä, sulasta armostansa autta ja wapahta.

Senkaldaisesa ajatuxesa pitä tämä wähä kirja jokaiselda luettaman
wastan otettaman erinomatain sentähden, että se on senkaldainen
Ilma-Kirja, joka ei ainoastans kelpa yhtenä wuona, mutta pysy hamaan
mailman loppuun asti, ja on tehty tähtein juoxun, ja sen Ilman jälken
kuin Joulu päiwinä ja yöinä loppiaiseen asti on, jos se on selkiä eli
sumuinen, saten eli lumen kanssa. Me toiwomme kuitengin aina ilolla,
että se Kaikkiwaldias ja laupias Jumala anda meile tapahdua sitä kuin
meile onnexi ja hywäxi tule, sekä ruumin että sielun puolesta.




Tämän Wähän Kirjan Sisällepito.


Taiwan katsojat, wanhat ja wijsat miehet owat wiriästi waarihin ottanet
taiwan juoxun ja pitkällisestä koettelemuxesta löytänet yhteisen muodon
joka meille opetta kuinga ilma itsiänsä muttelepi koko wuosikauden,
sentähden pitä sinun ostaman tämä kirja, lukeman sitä ymmärryxellä,
nijn saat sinä häneldä wijsauden. Sinun pitä Joulu yöstä ja Joulu
päiwästä waari ottaman mingälainen ilma silloin on, sade eli lumi. Älä
myös unhoda nitä kahta toistakymmendä päiwää ja yötä, joista sinä koko
wuoden juoxun taidat oppia ja nähdä. Älä ylön-katso tätä kirjaa joka
on wijsailda miehildä hywäxi löydetty, hän ennustapi wisusti ja anda
oikian tiedon pitkästä koettelemuxesta.

Kuinga meidän pitä merkitsemän ilmasta Joulu päiwinä, mitkä tulewat
asiat meille ilmoitetan koko sinä wuona.


_Joulun Aatona_.

Jos Joulu Aatona ja Joulu yönä on selkiä ilma, ilman Sadeta ja tuuleta,
nijn ota waari, että silloin tule hywä wuosi, ja joka mies saapi
kyllä elätyxexensä, mutta jos silloin tuule ja sata, se merkitse
kato wuoden, jos tuuli on idästä, tule tauti Kuningain ja Ruhtinain
wieraixi, kuolema myös monda pojes otta heidän seastansa koska tuuli on
pohjasesta, ole silloin iloisasi, sillä se merkitse hywän wuoden; mutta
jos se on Etelästä, se merkitse tautia.

Jos Joulu Sunnuntai päiwän päälle lange, nijn ei tule kylmä waan
tuulinen ja tuiskunen talwi. Kewät tule lämmin ja Pellawas kaswa
hywästi, kesä wari ja kuiwa, syxyn ja talwen pitä kylmän oleman; hywää
wuoden tuloa myös taidamme odotta; mutta sinä wuona ej lambat menesty.
Hunajata saadan paljon, Yyrtejä, Omenoja ja senkaldaisia hedelmiä
pitä yltäkyllä kaswaman. Wanhat kuolewat pojes, hedelmälliset waimot
menestywät ja Awioskäskyn sääty saapi siunauxen, johonga Jumala armonsa
lainatkon.

Jos Joulu maanantai päiwän päälle lange nijn tule sekaisin suoja ja
kylmä talwi, eli kohtulinen ilma. Kaunis kewät, myrskyinen kesä. Syxy
anda wijna kyllä, waan wähän hunajata, mesiäiset ja eläimet silloin
kuole, että hunajata ja maitoa puuttu, moni waimo silloin miehensä
kuolemata saapi surta. Muutamat kuitengin saawat iloita toinen toisensa
kanssa laula ja juoda, sanoden: Ne kuollet annamme me olla, wielä monda
miestä elä.

Jos Joulu-päiwä tistain päälle lange Silloin tule kylmä talwi, paljon
lumen ja tuulen kanssa. Märkä kesä, keskin kertainen wuoden tulo,
woita, hunajata ja pellawasta, saat hyödytyxexi. Siat kuolewat, ja
lambat häwiäwät, monda siwiätä Ihmistä myös kuole, laiwat merellä owat
hädäsä, monda pappia kuolema myös pojes otta: tänä wuonna on hywä
sowindo Kuningain ja Ruhtinain wälillä.

Jos Joulu-päiwä Käski wikon pääle lange. Nijn saamme me kaunin, mutta
kuitengin wahwan talwen, kewät tule kowalla tuulella wanhain sanan
jälken. Kesä ja Syxy tule hywä, Pellawat kelwolliset, runsahasti wijnaa
ja siemendä, hunajata silloin tahdotan kallisti myydä. Sipuli kaswa
hywästi. Omenia ei paljo paisteta, waan yyrtit paremmin menestywät.
Kauppa-miehet ja puodi wäki sawat paljon työtä, nuori wäki nijnä aikona
ynnä lasten kanssa paljon kuolewat.

Jos Joulu-päiwä Torstain päälle lange; Nijn tule hywä ja sateinen
talwi, kewät tuulinen, kesä hywä ja syxy terwehellinen, satehen ja
wilun kanssa; kuitengin pellot kaunistuwat hedelmällä ja siemenellä;
jonga edestä Jumalata tule kijtä. Kohtullinen wijnan saalis, woita
kylläldä ja wähän hunajata: kuitengin moni Herra ja Kuningas ynnä
onnettoman wäen pitä kuoleman. Esiwalda elä tänä wuona rauhallisesti.

Jos Joulu-päiwä Perjantain päälle lange. Silloin on talwi kowa ja
wakawa, kewät hywä, kesä pyöriwän ilman kanssa, kaunis ja hywä syxy;
paljon heiniä, jywiä ja wijnaa, lambahat tahtowat kuolla, ja silmä
tauti waiwa monda, sipulin siemenet silloin owat kallit, omena puut
kandawat paljon hedelmätä, waikka mato monda pilaa. Lapset owat paljon
kiwulliset.

Jos Joulu-päiwä Lauwantain pääle lange. Nijn tule talwi kylmä ja
tuulinen muuttuwainen ja luminen, ja myös tuulinen kewät. Kesä hywä ja
kuiwa syxy; kallis aika silloin kuullan, ei kelwollista jywää latohon
wedetä, kalan saalis silloin menesty, meriwäki paljon myrskyjä kärsi,
monda walkian wahingoa tapahdu, sodat ja taudit owat lijkeillä, puut
kuiwawat poijes ja mesiäiset owat tuskasa; sen tähden ett hunajan
päälle saa luotta, mutta maitoa kuitengin pytyisä näet.


_Kuinga tämä Talon Pojan Ennustus kirja pitä ymmärrettämän._

Ne wanhat ja wijsat, alkawat merkkinsä Joulu-päiwästä ja nijstä
kahdesta toistakymmenestä seurawaisesta loppiaiseen asti. Ja nijnkuin
ilma näinä päiwinä on, nijn se myös joka kuussa, kuka kungin päiwän
päälle lange, oleman pitä. Se tule tietä että Joulu-päiwä merkitse
Tammi-Kuun, Januariuxen. Se toinen Joulu päiwä, merkitse Helmi Kuun,
Februariuxen ja nijn edespäin sijhen wijmiseen asti, joka seurawasta
taidetan oppia.


_Millä muodolla ilma pitä tunnettaman koko wuoden ylitse, nijstä
kahdesta toista kymmenestä Päiwästä._

Opi näistä wanhain ja wijsasten merkeista, Sään eli Ilman tundeminen.
Nijstä ne wanhat owat ymmärtänet kuinga ilman koko sen wuoden ymbäri
oleman pitä. Nämät kaxi toista kymmendä päiwää jaetan sillä tawalla
kuukausia myöden, että ensimmäinen Joulu-Päiwä näytäpi ilman Tammi-
eli Januarius kuussa. Se toinen Helmi- eli Februarius kuussa Kolmansi
Maalis- eli Martius kuussa. Neljänsi, Huhti- eli Aprilis kuussa.
Wijdensi Touko- eli Majus kuussa. Kudensi, Kesä- eli Junius kuussa.
Seitsemänsi, Heinä- eli Julius kuussa. Kahdexansi, Elo- eli Augustus
kuussa. Yhdexensi, Syys- eli September kuussa. Kymmenensi, Loka- eli
October kuussa. Yxitoistakymmenensi, Marras- eli November kuussa. Se
kaxi toista kymmenensi, Joulu- eli December kuussa.


_Koko Joulun Pyhinä._

Jos Joulu-Yönä on kowin tuulinen ilma, njjn se wuosi wanhain sanan
jälken on Hedelmällinen. Jos Joulu Päiwänä myös tule, silloin kaswot
hywän hedelmän saawat, ja jos Auringo Aamulla paista, sinä wuona tule
paljon wijna. Jos Auringo wimeisnä päiwänä heliästi paistaa, nijn
totisesti hywän wuoden saamme.


_Ne kuusi Päiwää, jotka nijden kahden toista kymmenen perästä seurawat
kutsutan Merkki-päiwixi._

Kukin näistä sisälläns pitä kaxi kuukautta. Se ensimmäinen edellä
puolen päiwän Tammi kuun eli Januariuxen, ja ehtopuolella Helmi kuun
eli Februariuxen. Tee samalla muodolla nijden toisten kanssa.


_Nijstä kahdesta toista kymmenestä kuukaudesta wuodessa_.


Januarius. Tammi-Kuu.

Jos taiwas ruskotta uuden wuoden päiwänä, nijn sinä wuonna tule suuri
suru ja murhe, Sota ja myrskyinen ilma. Jos auringo Wincentiuxen
päiwänä kirkasti paista, sinä wuona karttuu paljon wijnaa. Jos Auringo
näky kirkas Paawalin päiwänä, se merkitse tosin Hedelmällistä wuotta,
mutta jos lunda eli wettä sataa, nijn kohtuullisen wuoden saamme, ja
jos tämä paiwä on juuri pimä, nijn tule suuri kuolu wuosi, rukoile
silloin Jumalata, itsiänsi auttamaan!


Februarius. Helmi-Kuu.

Nijn monda hetkiä, kuin Auringo paistaa Laskiais Tijstaina, nijn
monda hän paistaa koka Paaston aikana. Tämä aika on soweliain Hirtein
hakkamiseen, sillä ne owat wahwimmat, wanhain koettelemuxen jälkeen.


Martius. Maalis-Kuu.

Jos tämä kuu on paljon kasteinen, nijn sinä wuonna paljon sadetta
tule. Nijn paljon kuin kastetta täsä kuusa lange, saman werran hallaa
Päsiäisen perästä tule, ja myös kastetta syys kuusa; se tule meille
hywäxi ja hyödytyxexi. Kaikki ne puut, kuin nijnä kahtena wimisinä
Perjantai-Päiwinä täsä kuusa hakatan owat kelwottomat, nijn yxi wanha
miesi on minulle neuwonut. Jos ilma Palmu Sunnuntaina on selwä, sinä
wuotena kaswa hywä ohra.

Aprilis. Huhti-Kuu.

Jos Päsiäis-päiwänä wähä sataa, wähä Eläimen elätystä sinä wuonna
tule, mutta jos samana päiwänä on kaunis Sää, paljon woita saadan sinä
tulewana wuotena.


Majus. Touko-Kuu.

Jos Auringo Urpanuxen Päiwänä kirkkasti paistaa, sinä wuonna tule
kylläiseldä wijnaa, mutta jos sata, nijn hän saa wahingon: Helluntai
päiwän sade, on harwoin hywäxi. Wijmeisinä päiwinä täsä kuussa, tammet
hedelmöittsewät, ja jos he ehtiwät täydellisixi, se merkittse hywää.


Junius. Kesä-Kuu.

Jota enemmin Juhanuxen päiwänä sataa, sen wähemmin pähkeniä tule,
sentähden paista sipulia, eli syö nijden seasa naurijta, ja sen kautta
pähkinät unhohda.


Julius. Heinä-Kuu.

Jos Marian etsingo päiwänä sataa, nijn se sade päälle seiso kaxi wikoa
ja jos kertun päiwä yönä sataa, sinä wuonna ei juuret menesty.


Augustus. Elo-Kuu.

Jos Auringo on kirkas Jälki-Marian päiwänä, se on hywä mercki, sillä se
ennustaa paljon wijnaa.


September. Syys-kuu.

Jos tietä tahdot kuinga sinä wuona käy, ota yxi tammen omena Mikkelin
päiwänä, jos se on käsnäinen, merkitse pahan wuoden, jos hänessä on
kärpäsiä, nijn tule kohtullinen wuosi, jos se on matonen, se merkittse
hywää, mutta jos hänessa ei mitän ole, nijn tule tautinen wuosi. Jos
tammen omenia tule paljo ja warhain, silloin tule talwi paljon lumen
kanssa edellä Joulun, sen jälken mahdat katon alle pyrkiä, jos he owat
sisäldä hywät nijn tule kaunis kesä ja hywä wilja, jos ne owat sisällä
märjät ja kosteat, se merkitse yhden märjän kesän, mutta jos he owat
laihat ja kuiwat, nijn tule kuiwa ja waari kesä.


October. Loka-Kuu.

Jos lehdet puista hitaisesti putowat, silloin tule kowa ja kylmä talwi,
paljon juuri-matoja ensi kesänä tule, jotka tekewät wahingoa, sekä
puillen että kaalillen.


November. Marras-Kuu.

Jos tahdot tietä, mingä kaldainen talwi mahta olla nijn sinun pitä
pyhäin Miesten Päiwänä menemän Metsään, ja siellä tammi ylös hackaman.
Hacka sijtä lastu jos se on kuiwa, nijn tule kaunis talwi; mutta jos se
on märkä tule kowa talwi.


December. Joulu-Kuu.

Jos Joulu-päiwä on uudesa kuusa, nijn saamme me hywän wuoden.



Seura muutamia kaunita Talon-Pojan opetuxia.


Koska packainen talwella asettu, nijn odota silloin lunda, mutta jos
kastetta näky, odota wesi sadetta.


_Sammakoista_.

Koska Sammakot aamulla paljon huutawat, tule suuri wesi sade.


_Wesi linduista_.

Koska hanhet ja sorsat paljon kylpewät ja kokunduwat, silloin märkä sää
tule.


_Pääskyisistä_.

Koska Pääskyiset lendäwät nijn likelle wettä, että heidän sijpensä
wetehen koskewat, silloin on suuri sade likelle.


_Punaisista pilwistä_.

Koska Puunaisia pilwiä näky auringon lasketesa, nijn on seurawansena
päiwänä pouta ja kaunis ilma.


_Sawusta_.

Koska Sawu ei tahdo Mennä pojes huonesta, silloin tule wesi sade.


_Auringosta_.

Koska Auringo waristi paistaa tule myös wesisade.


_Hewoisista_.

Koska hyttyiset paljon hewoisia purewat silloin ei ole wesi-sade
kaukana.






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 74951 ***
